در مورد خودآگاهی و ساهاجا یوگا
برگرفته از مصاحبه با رادیواو-آر-اف، وین ۱۹۸۶
به‌محض اینکه کاری را در هر جایی آغاز می‌کنیم،
اولین چیزی که از من می‌خواهند این است که
مردم را درمان کنم و به آن‌ها کمک درمانی بدهم.
اما اگر من توجه بیشتری را صرف این کار کنم،
آن‌وقت کار اصلی، یعنی اینکه
از هر فرد یک پزشک بسازم، مورد غفلت قرار می‌گیرد.
در این صورت، محبوبیت نخواهید داشت.
مردم می‌گویند: "او همدلی ندارد" و از این قبیل حرف‌ها.
اما حالا دیگر همه می‌توانند درمان کنند؛ همه.
من مستقیما کسی را درمان نمی‌کنم،
ولی آن‌ها این را دوست ندارند.
آن‌ها می‌خواهند، من حضور داشته باشم
تا ایگوی‌شان ارضا شود،
و چنین چیزهایی وجود دارد
که کار را نسبتا دشوار می‌کند.
ببینید، ما که در حال برگزاری انتخابات نیستیم،
که بخواهیم دیگران را خشنود نگه داریم.
چنین موضوعی وجود ندارد.
اما آن‌چه که حقیقت است،
اگر کسی هوش داشته باشد، هوش ناب،
می‌تواند ببیند که این امری کاملا متفاوت است.
و برای این، انسان باید درک کند که
همان‌طور که نمی‌توانید کسی را مجبور کنید
که خودآگاهی بگیرد،
به همان ترتیب هم نمی‌توانید مرا مجبور کنید
که به شما خودآگاهی بدهم.
زیرا اگر این فرآیند عمل نکند، عمل نخواهد کرد؛
چراکه یک نیروی زنده است.
و این موضوعی است که خیلی زود
باعث ناراحتی افراد می‌شود.
احساس می‌کنم، با ظهور انقلاب صنعتی در غرب،
شاید که مردم ریشه‌های خود را از دست داده‌اند.
آن‌ها بسیار سردرگم هستند،
با حضور این استادهایی که می‌آیند
و آن‌ها را دچار سردرگمی می‌کنند،
و همه انواع چیزهای جدید در راه است؛
آن‌ها نمی‌دانند به کدام سو نگاه کنند.
اما تا زمانی که تکامل‌تان کامل نشود و
به آن وضعیت مطلقِ درک نرسید،
این آشفتگی ادامه خواهد داشت.
بنابراین باید تلاش کرد تا به آن حالت رسید.
اما باید بدانید که نمی‌توانید برای آن پولی بپردازید.
هیچ تلاشی لازم نیست.
ارائه‌شده توسط بنیاد جهانی ساهاجایوگا شری ماتاجی نیرمالا دوی